## AI란?
### 정의

고도의 문제해결 능력을 가진 인공적 지능
컴퓨터 시스템이 인간과 유사한 지능을 표현할 수 있게 하는 기술 분야

### 특징

- **학습 능력** : 데이터를 통해 학습하며, 경험을 바탕으로 성능을 향상시킨다.
- **자동화된 추론** : 데이터 및 알고리즘을 사용하여 추론, 결정을 내리고 문제를 해결한다.
- **자연어 처리** : 인간의 언어를 이해하고, 의사소통을 할 수 있다.
- **적응성** : 환경 변화에 따라 행동을 조정하고 새로운 상황에 적응한다.

### 주요 분야
#### 기계학습(ML)
- 데이터 분석을 통해 패턴을 학습하고, 이를 바탕으로 예측 또는 결정을 내린다.
> 이메일 스팸 필터링, 은행의 신용 점수 평가, 추천 시스템 등

#### 딥 러닝(DL)
- 신경망을 기반으로 한 고급 학습 방법으로, 인간의 뇌가 작동하는 방식을 모방하여 복잡한 패턴과 데이터를 처리한다.
> 얼굴 인식, 자연어 처리, 이미지 및 음성 인식 등

#### 자연어 처리(NLP)
- 인간의 언어를 이해하고 처리하는 AI의 분야로, 언어 데이터를 분석하고 해석한다.
> 챗봇, 음성 기반 개인 비서, 자동 번역 시스템 등

#### 컴퓨터 비전
- 이미지와 비디오에서 유용한 정보를 추출하고 해석하는 AI의 분야
> 의료 이미지 분석, 감시 카메라 분석, 자동차 번호판 인식 등

#### 로보틱스
- 자율적으로 작동하는 로봇을 개발하는 분야
> 제조업의 자동화, 의료 로봇, 탐사 로봇 등

## AI 도입 이유
1. **효율성 향상**
	- 반복적이고 시간이 많이 소요되는 작업을 자동화함으로써 업무의 효율성을 크게 향상시킨다.
2. **데이터 기반 의사결정**
	- [AI 기반 솔루션](https://www.sap.com/korea/products/artificial-intelligence.html)은 [[빅데이터]]를 관리할 뿐 아니라 [[빅데이터]]에서 실행 가능한 인사이트를 확보하고, 전략을 최적화한다.
3. **고객 서비스 개선**
	- 기업은 AI를 통해 서비스 제공을 개인화하고 실시간으로 고객과 소통할 수 있다.
	- AI는 비즈니스 시스템에 데이터를 활용하고 고객에게 개인화된 서비스를 제공하고 고객과 소통할 수 있는 기능을 제공한다.
4. **위험 관리** 및 **예측**
	- 패턴 인식과 예측 분석을 통해 위험을 관리하고 미래의 추세를 예측한다.
	- 금융, 보험, 의료 등 분야에서 중요하다.

## AI 도입 고려 요소

1. **기술적 투명성 및 이해** : AI 엔진이 수행하는 작업을 명확하게 이해하고, 모델이 어떤 입력값을 사용하는지, 결과물을 어떻게 생성하는지 알아야 한다.
2. **데이터 부족** 및 **예산 문제** : 데이터 부족, 예산 부족, AI 인력 부족을 체크해야한다.

## AI 예시

### 챗봇
- 고객 응대 과정에서 온라인 [가상 상담사](https://www.ibm.com/kr-ko/products/watsonx-assistant)가 인간 상담사를 대체하고 있다.
- 온라인 챗봇은 배송 등의 주제로 자주 묻는 질문(FAQ)에 답을 주거나 맞춤형 조언을 제공하고, 제품을 교차 판매하거나 고객에게 사이즈를 추천
### 추천 엔진
- AI 알고리즘은 과거의 소비 행동 데이터를 사용하여 데이터 트렌드를 발견하는 데 도움을 줌
- 이는 온라인 소매업체에서 고객이 결제를 진행할 때 관련된 추천 상품을 권하는 데 사용된다.
### 자동 주식 거래
- 주식 포트폴리오를 최적화하도록 설계된 AI 기반 초단타 거래 플랫폼은 인간의 개입 없이 하루에 수천 또는 수백만 건의 거래를 처리

### 의료 부문
- 데이터를 활용해 진단과 치료 프로토콜, 환자 성과 사이의 연관성을 찾는다. 
- 인력 만족도 및 최적화, 환자 만족도, 비용 절감을 위해 AI를 사용한다.
    
### **금융 부문의 AI
- AI 봇, 디지털 결제 어드바이저, 생체 인식 부정행위 감지 메커니즘 같은 기능은 모두 효율성과 고객 서비스를 개선하고 리스크와 사기를 줄이는 데 도움이 된다.
    
### **제조 부문의 AI**
- 중앙 시스템을 통해 데이터를 주고받기 위해 기기 및 기계를 연결하면 [[IoT]] 네트워크를 구성합니다. AI는 해당 정보를 처리할 뿐 아니라 기회와 중단을 예측하고 그에 따라 최상의 작업과 워크플로를 자동화합니다.
    
### **소매유통 부문의 AI**
- 소매업체는 고객이 제공하는 비정형 데이터를 가장 잘 이해하고 활용하기 위해 이질적인 데이터 세트를 처리하고 분석해 유용한 인사이트와 고객과의 실시간 상호작용을 제공할 수 있는 AI를 이용한다.

## 문제점

### RISK 1 : 실업자 증가
- **문제점** : 일터 밖에서 하는 단순 노동을 인공지능이 대신하게 되어 생활이 편리해졌지만, 회사에서의 나의 업무도 인공지능이 대신하게 되어 직업을 구하기가 이전보다 더 어려워지게 된다.
- **해결 방안** : 기술의 발전은 어쩔 수 없는 흐름이므로, 교육 체계를 개선하여 인공지능과 관련된 새로운 직업군을 준비해야한다. 또한, 평생 교육 체제를 통해 기술 변화에 대응할 수 있는 능력을 키우는 것이 필요하다.

### RISK 2 : 윤리적 문제
- **문제점** : 인공지능의 오작동으로 인해 환자에게 오진을 하거나 자율주행 자동차가 사람을 해친다면, 그 책임은 누구에게 있을지 윤리적이고 법적인 규범이 명확하지 않다. 또한, 인공지능의 판단에 윤리적인 부분을 어떻게 담을 것인가도 문제인데, 자율주행차가 멈출 수 없는 상황에서 사람이 1명 서 있는 쪽과 사람이 10명 서있는 쪽이 있을 때 어느 쪽으로 방향을 틀어야 하는지에 대한 판단을 인공지능이 할 수 있는가에 대한 문제도 있다.
- **해결 방안** : 인공지능 윤리 가이드라인을 마련하고 이를 준수하도록 법적 규제를 강화하는 것이 필요하다. 또한, 인공지능의 결정 과정을 투명하게 만들어 인공지능의 판단 근거를 확인할 수 있도록 하는 것이 중요하다.

### RISK 3 : 개인정보 오남용
- **문제점** : 인공지능은 방대한 데이터를 수집하여 만들어지고, 인공지능을 원활하게 사용하기 위해서는 나의 데이터를 공유해야 한다. (스마트 스피커 세팅 초기의 개인정보 입력 단계 등) 나에 대한 정보들이 계속해서 축적되고 있고, 사생활 침해와 개인 감시가 이루어질 수 있는데, 이는 결국 개인의 사생활을 침해하게 된다.
- **해결 방안** :개인정보 보호법을 강화하고, 데이터를 수집하고 저장할 때는 사용자의 동의를 얻는([[마이데이터]]) 등의 절차를 철저히 지키는 것이 중요하다. 또한, 데이터 암호화 등의 방법으로 개인정보를 보호하는 기술적인 대책도 필요하다.

### RISK 4 : 편향된 데이터
- **문제점** : 챗봇 이루다 사건과 같이 사용자들이 부적절한 데이터를 인공지능에게 학습시키게 되면, 이 잘못된 가치관을 그대로 이어받아 잘못된 인공지능이 우리 삶에 침투할 위협이 있다. 또한, 학습되지 않았거나 추론할 수 없는 상황이 발생하는 경우 엉뚱한 결과를 내놓게 되며, 이는 자칫하다 큰 사고로 이어질 수도 있게 된다.
- **해결 방안** : 인공지능의 학습 데이터를 다양하고 균형있게 구성하는 것이 중요합니다. 또한, 인공지능의 학습 과정을 지속적으로 모니터링하여 잘못된 학습을 바로잡는 시스템이 필요합니다.
	> **균형있는 데이터**
	> - 다양한 출처와 배경을  가진 데이터 소스 활용
	> - 인구 통계학적 다양성, 지리적 다양성 등을 고려한 샘플링
	> - 통계적 분석을 통해 데이터 세트에 편향이 있는지 정기적으로 검토
