## Web 3.0이란?
### 정의
- [[AI]]와 [[블록체인]]을 기반으로 맞춤형 정보를 제공하고 데이터 소유를 개인화하는 3세대 인터넷
- 기존에 사용하던 서비스에서 [[AI]]를 통해 개인 맞춤형 정보를 얻고, [[블록체인]]을 통해 개인의 정보 소유 및 보안을 강화하는 지능형 웹 기술

### 세대별 특징
#### Web 1.0
- **읽기** 중심의 인터넷 기술
- **소유자가 제공하는 정보만**을 확인
> 뉴스, 책 등을 인터넷으로 표현

#### Web 2.0
- **쓰기**가 가능해진 인터넷 기술
- 다양한 정보의 **상호작용**이 가능
- 정보를 직접 **게시**
- **스마트폰**의 보급
> 소셜 네트워킹, 게임, 유튜브

## Web 3.0을 도입하면 해결할 수 있는 문제

기존 Web 2.0의 문제점을 해결할 수 있다.

1. 사용자 개인과 제작물 정보를 개인이 소유
	- 읽기와 쓰기를 넘어 **소유**를 **개인**이 가능하게 만들어 개인화된 인터넷 환경 구성
2. 제작물 소유자에게 수익이 돌아가는 구조
	- web 2.0에서는 플랫폼이 소유한 사용자 개인 정보와 데이터를 이용해 광고 상품을 만들고, 상품 이용자가 플랫폼에 비용을 지불하고 광고를 진행하여 정보의 원천인 개인에게 그 수익이 돌아가지 않았음
3. 보안성과 익명성
	- web 2.0에서는 특정 플랫폼에 개인정보가 집중되어 개인 정보가 유출되는 사건이 있었음
	- P2P가 가능해 정보를 탈취하려면 네트워크 전체를 해킹해야 하여 사실상 해킹이 불가능

## Web 3.0 도입 고려 요소

[[AI]]와 [[블록체인]]의 고려 요소와 동일하다.

## Web 3.0 사용 예시
### [[NFT]] 마켓플레이스
- 디지털 아트, 음악, 게임 아이템 등을 독특한 디지털 자산으로 토큰화하여 거래하는 플랫폼
> OpenSea

### 분산형 애플리케이션
- [[블록체인]] 위에서 작동하는 애플리케이션
- 중앙 집중형 서버 대신 [[블록체인]] 네트워크를 사용하여 작동
> 이더리움

### 아이덴티티 관리 시스템
- [[블록체인]]을 통해 사용자가 자신의 신원 정보를 통제하고, 필요할 때 안전하게 공유
> COOV

### 분산형 금융 플랫폼
- 전통적인 은행이나 금융 기관 없이 사용자가 직접 대출, 예금, 거래 등을 할 수 있는 플랫폼

### 분산형 소셜 미디어
- 사용자 데이터와 콘텐츠가 분산 네트워크에 저장되고 관리되는 소셜 미디어 플랫폼

### 블록체인 기반의 게임
- 게임 내에서 [[NFT]]나 암호화폐를 사용하고 거래

## Web 3.0 도입 시 어려움과 해결방안

[[AI]]와 [[블록체인]]의 도입 시 어려움과 해결방안과 유사하다.

### [[AI]]
#### RISK 1 : 실업자 증가
- **문제점** : 일터 밖에서 하는 단순 노동을 인공지능이 대신하게 되어 생활이 편리해졌지만, 회사에서의 나의 업무도 인공지능이 대신하게 되어 직업을 구하기가 이전보다 더 어려워지게 된다.
- **해결 방안** : 기술의 발전은 어쩔 수 없는 흐름이므로, 교육 체계를 개선하여 인공지능과 관련된 새로운 직업군을 준비해야한다. 또한, 평생 교육 체제를 통해 기술 변화에 대응할 수 있는 능력을 키우는 것이 필요하다.

#### RISK 2 : 윤리적 문제
- **문제점** : 인공지능의 오작동으로 인해 환자에게 오진을 하거나 자율주행 자동차가 사람을 해친다면, 그 책임은 누구에게 있을지 윤리적이고 법적인 규범이 명확하지 않다. 또한, 인공지능의 판단에 윤리적인 부분을 어떻게 담을 것인가도 문제인데, 자율주행차가 멈출 수 없는 상황에서 사람이 1명 서 있는 쪽과 사람이 10명 서있는 쪽이 있을 때 어느 쪽으로 방향을 틀어야 하는지에 대한 판단을 인공지능이 할 수 있는가에 대한 문제도 있다.
- **해결 방안** : 인공지능 윤리 가이드라인을 마련하고 이를 준수하도록 법적 규제를 강화하는 것이 필요하다. 또한, 인공지능의 결정 과정을 투명하게 만들어 인공지능의 판단 근거를 확인할 수 있도록 하는 것이 중요하다.

#### RISK 3 : 개인정보 오남용
- **문제점** : 인공지능은 방대한 데이터를 수집하여 만들어지고, 인공지능을 원활하게 사용하기 위해서는 나의 데이터를 공유해야 한다. (스마트 스피커 세팅 초기의 개인정보 입력 단계 등) 나에 대한 정보들이 계속해서 축적되고 있고, 사생활 침해와 개인 감시가 이루어질 수 있는데, 이는 결국 개인의 사생활을 침해하게 된다.
- **해결 방안** :개인정보 보호법을 강화하고, 데이터를 수집하고 저장할 때는 사용자의 동의를 얻는([[마이데이터]]) 등의 절차를 철저히 지키는 것이 중요하다. 또한, 데이터 암호화 등의 방법으로 개인정보를 보호하는 기술적인 대책도 필요하다.

#### RISK 4 : 편향된 데이터
- **문제점** : 챗봇 이루다 사건과 같이 사용자들이 부적절한 데이터를 인공지능에게 학습시키게 되면, 이 잘못된 가치관을 그대로 이어받아 잘못된 인공지능이 우리 삶에 침투할 위협이 있다. 또한, 학습되지 않았거나 추론할 수 없는 상황이 발생하는 경우 엉뚱한 결과를 내놓게 되며, 이는 자칫하다 큰 사고로 이어질 수도 있게 된다.
- **해결 방안** : 인공지능의 학습 데이터를 다양하고 균형있게 구성하는 것이 중요합니다. 또한, 인공지능의 학습 과정을 지속적으로 모니터링하여 잘못된 학습을 바로잡는 시스템이 필요합니다.
	> **균형있는 데이터**
	> - 다양한 출처와 배경을  가진 데이터 소스 활용
	> - 인구 통계학적 다양성, 지리적 다양성 등을 고려한 샘플링
	> - 통계적 분석을 통해 데이터 세트에 편향이 있는지 정기적으로 검토
	
### [[블록체인]]
#### RISK 1 : **51% 공격 위험성**
- **위험성** : 블록체인 네트워크에서 거래를 검증하고 새로운 블록을 생성하는데 필요한 계산 능력의 대부분(51% 이상)을 한 단체나 개인이 통제할 경우, 거래를 조작하거나 중복 지출을 시도할 수 있다.
- **해결 방안** : 네트워크의 분산화 및 확장을 촉진하고, 작은 블록체인은 더 큰 네트워크와의 합병을 고려한다.

#### RISK 2 : **스마트 계약**의 취약성
- **위험성** : 스마트 계약은 코드로 작성되며, 버그나 취약점이 있을 경우 해커들이 이를 이용하여 네트워크를 공격할 수 있다.
- **해결 방안** : 스마트 계약을 배포하기 전에 철저한 코드 검증과 감사를 실시한다. 오픈 소스 커뮤니티의 도움을 받아 코드의 안정성을 높인다.

#### RISK 3 :  **스케일링** 문제
- **위험성** : 많은 블록체인은 트랜잭션 처리 속도와 네트워크 용량에 한계가 있어 대규모 사용 시 성능 저하가 발생할 수 있다.
- **해결 방안** : 레이어 2 솔루션, 측면 체인, 샤딩과 같은 기술을 도입한다.
> **레이어 2 솔루션**
> - Layer-1은 메인 블록체인이며 Layer-2는 메인 블록체인 위에 있는 네트워크다.
> - Layer-2 솔루션은 메인넷 외부에서 트랜잭션을 처리하여 확장성 문제를 해결한다.
>
> **측면 체인**
> - 메인 체인과 별도로 운영되는 별도의 블록체인
>
> **샤딩**
>- 동일한 스키마를 가지고 있는 여러대의 데이터베이스 서버들에 데이터를 작은 단위로 나누어 분산 저장하는 기법
>- 작은 단위를 샤딩이라고 부른다

#### RISK 4 : 규제 부족
- 블록체인 기술은 규제가 덜하기 때문에 블록체인에 저장한 데이터를 도난당할 경우 손실을 복구하기 어렵다.
- 누군가 블록체인 지갑에 엑세스한 경우, 해당 화폐를 돌려받을 수 있는 은행이나 중앙 기관이 존재하지 않다. **→ 이 경우 비공개 체인을 활용할 수 있을 것이다.**

#### RISK 5 : 지나친 투명성
- 블록체인의 대부분의 데이터는 대부분의 사람들이 접근할 수 있기 때문에 민감한 정보를 저장하기 좋은 장소가 아니다.
- 해싱 기술은 데이터 소유자를 숨기지만, 데이터 자체는 여전히 공개되어 있다.
	- 따라서 정부 기록 보관이나 의료 데이터에 블록체인을 사용하자는 제안에 회의적인 태도를 취해야 한다.