### 정의
#### 블록(Block) + 사슬(Chain) = 블록체인(Blockchain)

- 암호화폐와 NFT 기술의 핵심적인 부분으로, 정보를 기록하고 저장하는 탈중앙화 시스템이다.
- 일련의 순서로 연결된 데이터 단위(블록)로 구성된 일종의 분산 장부 기술(Decentralized Ledger Technology)로, 각 블록에는 이전 블록의 고유 번호가 담겨 있어 체인을 형성한다.
- 일종의 데이터베이스 역할을 하며, 암호화폐에 활용되는 것으로 가장 널리 알려져 있다.
- 투명성과 탈중앙화 장점을 활용하여 스마트 계약이나 거버넌스 합의 플랫폼의 역할을 할 수도 있다.
- **데이터를 담는 단위인 블록(Block)은 각각의 고유 번호**를 가지며, **시간 순서대로 사슬(Chain) 형태로 연결**되기 때문에 두 단어를 합쳐 블록체인이라고 부른다.
- 특정 블록체인에서 첫 번째로 생성되는 블록을 ‘제네시스 블록’이라고 부른다.
    - 해당 블록에는 A001과 같은 고유한 숫자 기호가 포함되는데, 두 번째 블록이 추가될 때는 A002로 구분되며 A001 블록의 뒤를 따른다는 정보가 추가된다.
- 블록 체인의 가장 큰 특징은 탈중앙화, 즉 **분산저장**이다.
    - 기존 금융 거래에서는 은행이 모든 거래 내용을 관리했다.
    - 한 사람이 다른 사람에게 송금할 때 안전한 거래를 위해 은행이 중간 다리 역할을 한다.
    - 중앙 기관이 존재할 때의 문제점은 중앙 데이터베이스가 손상되거나 누군가 불순한 목적을 가지고 공격할 경우 데이터를 안전하게 지킬 수 없다는 것이다.
    - 하지만 **블록체인은 여러 명이 데이터를 저장하는 방식인 분산 저장을 이용하여 이러한 문제를 완화**한다.
    - 블록체인 네트워크를 위조하거나 변조하기 위해서는 해당 데이터를 가지고 있는 모든 참여자를 공격해야 하기 때문에 쉽게 모든 데이터에서 접근할 수 없다. → 보안성이 뛰어나다.
- 블록체인은 또한 **중앙 관리자를 필요로 하지 않는다는 특징**이 있다.
    - 중앙 관리자에 의해 인증되던 데이터를 다수가 증명할 수 있어 특정 주인이 없다.
    - 데이터 거래장부를 공개하고 분산해 관리한다는 의미에서 ‘공공 거래 장부’나 분산 거래 장부(Distributed Ledgers)라고 불린다.

### 종류
#### 공개 블록체인 네트워크

- 가장 일반적인 종류의 블록체인, 누구나 엑세스 가능하다.
- 암호화폐는 이러한 체인에서 실행되며, 거래 및 활동 로그 측면에서 가장 적은 개인정보 보호 기능을 제공한다.

#### 비공개 블록체인 네트워크

- 비공개 블록체인은 퍼블릭 블록체인의 극단적인 탈중앙화 없이 기술을 사용하려는 회사나 조직에 적합하다.
- 이러한 블록체인은 전 세계의 노드에 분산되어있지 않고, 작업장 내의 여러 장치에서 유지될 수 있다.
- 이러한 블록체인 접근 방식은 더 높은 수준의 안전과 개인정보 보호를 가능하게 한다.

#### 허가형 블록체인 네트워크

- 허가된 블록체인, 기업에도 좋은 옵션이다.
- 중앙 관리자를 통해 액세스 권한을 부여받거나 자동화된 검증 프로세스를 사용해야 한다.
- 비공개 블록체인이 허가형 블록체인이 될 수도 있고, 그 반대의 경우도 마찬가지이다.

#### 컨소시엄 블록체인

- 컨소시엄 블록체인은 비공개 및 허가형 블록체인과 비슷하지만, 여러 조직에서 공유할 수 있다.
    - 예를 들어, 여러 기업이나 정부 기관이 블록체인 네트워크의 노드 유지를 책임질 수 있다.
    - 여전히 비교적 비공개로 유지될 수 있지만, 관련된 모든 조직의 구성원이 저장된 데이터에 엑세스할 수 있다.

## 블록체인을 사용하지 않을 때 발생할 수 있는 문제점
1. **중앙 집중화된 관리의 취약성**
	- 블록체인이 없을 경우, 데이터는 중앙 집중화된 서버에 저장되며, 해킹이나 시스템 장애로 인한 데이터 손실의 위험을 증가시킨다.
	- 데이터 조작이나 불법적인 변경에 더 취약하다.
	- 제 3자의 기관에 대한 신뢰가 필요하여 신뢰 위반의 위험을 수반한다.
2. **투명성 부족**
	- 블록체인은 모든 트랜잭션을 공개적으로 기록하기 때문에 높은 수준의 투명성을 제공하며, 블록체인이 없는 시스템에서는 어렵다.
3. **효율성 저하**
	- 블록체인은 자동화된 스마트 계약을 통해 트랜잭션 처리를 간소화할 수 있지만, 블록체인을 사용하지 않을 경우 더 많은 수동 처리와 관리가 필요하다.

## 블록체인 도입 시 고려 요소

1. **처리 성능**
	- 비즈니스가 필요로 하는 거래 처리 속도를 블록체인이 지원할 수 있는지 확인해야 한다.
	- 트랜잭션 처리 속도가 중요하며, 합의 알고리즘의 선택에 따라 성능이 달라진다.
2. **정보 보안성**
	- 블록체인 네트워크에서 참여자의 권한 관리와 데이터 암호화는 필수적이다.
	- 키 관리 및 노드 간 통신의 보안성을 확보하는 것이 중요하다.
3. **스마트 컨트랙트 보안 취약점 관리**
	- 스마트 컨트랙트의 코드는 보안성 검수를 거쳐야 하며, 개발 후에도 지속적인 보안 점검과 디버깅이 필요하다.

## 블록체인 장점

### 데이터 무결성

- 탈중앙화 네트워크 시스템으로 인해 데이터 조작 권한을 가진 특정 사람이 존재하지 않는다.
    - 따라서 임의로 블록체인에 저장된 데이터를 변조하기 어렵다.
- 일단 정보가 체인에 포함되면, 추가한지 몇 년이 지난 후에 검토하더라도 해당 데이터의 무결성과 정확성을 확신할 수 있다.

### 더 높은 투명성

- 대부분의 블록 체인은 매우 투명하여 외부 관찰자가 체인에 저장된 데이터를 볼 수 있다.
    - 이는 암호화폐에 특히 중요하다.
- 블록체인 지갑을 통해 자금의 흐름을 추적하는 것은 개인 은행 계좌를 통해 추적하는 것보다 훨씬 쉽다.
- 공개적인 거래 기록 : 모든 거래가 네트워크 참여자에게 공개된다. 각 거래가 누구에 의해, 언제, 어떻게 이루어졌는지 모든 참여자가 볼 수 있다.
- 변경 불가능한 기록 : 한 번 블록체인에 기록된 데이터는 변경할 수 없어 영구적이며 변조될 수 없다.
- 분산된 원장 : 네트워크 참여자 각자가 복사본을 보유하는 방식을 사용하여 한 곳에서 데이터를 조작하거나 통제하기 어렵게 만든다.

### 탈중앙화된 제어

- 블록체인 기술은 탈중앙화라는 개념을 기반으로 한다.
- 은행이나 신용카드 회사와 같은 대규모 조직에 의존하지 않고 사용자의 데이터와 돈을 처리한다.
- P2P 원장 시스템은 특정 개인이나 단체가 블록체인을 과도하게 통제하는 것을 방지한다.

## 블록 체인 활용 예시

### 암호화폐

- 비트코인, 이더리움, 도지코인과 같은 암호화폐는 블록체인을 사용하여 거래를 기록한다.
    - 이러한 디지털 코인이 거래될 때마다 모든 상호작용이 블록체인의 블록에 기록된다.
- 즉, **블록체인에 저장된 누군가의 암호화폐 지갑을 찾을 수 있다면 그 사람의 암호화폐 거래 내역을 볼 수 있다.**
    - 지갑의 소유자가 누군지 알 수는 없지만, 블록체인은 매우 투명하기 때문에 지갑의 활동 내역을 볼 수 있다.
    - 사람들이 추적할 수 없는 암호화폐에 대해 이야기할 때, 보통 거래 자체보다는 **지갑 소유자를 추적할 수 없는 경우가 많다는 사실을 말한다.**
- 그러나 거래 내역은 공개될지라도 **누가 거래했는지에 대한 세부 정보는 해싱이라는 암호화 프로세스 덕분에 비공개로 유지**된다.

### 코로나 예방 접종 인증 시스템 COOV

- 가상화폐가 없는 퍼블릭 블록체인 ‘Infra Blockchain’을 기반으로 운영되는 서비스
- 퍼블릭 블록체인이란 누구든 자유롭게 참여할 수 있는 개방형 블록체인 네트워크를 의미한다.
    - 전 세계 누구나 네트워크에 참여할 수 있는 것이 특징이다.
- COOV는 블록체인 기술로 전자 증명서의 위변조가 불가능하게 했으며, 사용 이력이 남지 않아 개인 정보를 완벽하게 보호할 수 있다.
- COOV는 블록체인 기반 탈중앙화 신원 증명을 의미하는 DID(Decentralized Identifier) 표준을 따른다.
    - DID란 블록체인과 스마트폰에 개인 정보를 나눠 저장하고 개인이 이를 직접 관리할 수 있는 기술이다.

### 스포티파이(Spotify) NFT 토큰 지원 플레이리스트

- NFT는 Non-Fungible Token의 약자로, 해석하면 ‘대체 불가능한 토큰’을 의미한다.
    - **블록체인 기술이 적용되어 교환이나 복제가 불가능한 특징**이 있으며, NFT를 구매함으로써 원본의 가치를 직접 소유할 수 있다.
    - 각 토큰은 블록체인에서 고유한 블록을 나타내며, 사람들은 투기성 주식과 유사한 방식으로 이러한 토큰을 사고 팔고 있다.
    - 자신이 만든 이미지와 같이 자신이 소유한 미디어를 블록체인의 한 포지션에 연결하여 이를 수행하고, 해당 포지션의 소유권과 관련 미디어를 다른 사람에게 판매할 수 있다.
- 스포티파이는 NFT 보유자를 대상으로 지갑을 연결하면 선택된 음원을 들을 수 있는 ‘토큰 지원 플레이리스트’ 서비스를 시험 운영한다고 밝혔다.

### 무역과 유통의 간소화

- 하나의 물건이 유통될 때는 제조업자, 도매상, 소매상, 소비자 등 다양한 이해관계자들이 얽혀있으며, 무역 분야에는 더 복잡한 구조가 형성되어 있는데, 이때 블록 체인을 이용한다면 불필요한 절차를 줄일 수 있다.
- 제품이 많은 사람의 손을 거치는 만큼, 각각의 관계자들은 특별한 공증이 필요한데, 이 서류를 블록체인에 저장하면 더욱 간단하게 유통 과정을 처리할 수 있다.
- 물건의 이동 과정을 블록체인에 모두 기록하면, 어떤 과정에서 제품이 손상되었는지 쉽게 파악할 수 있어 배송 중에 생기는 사고를 수습하는 데 큰 도움이 된다.
- 미국의 최대 유통업체 윌마트는 블록체인의 투명성을 이용해 돼지고기 유통 시범 사업을 진행했다.
    - 돼지가 어떤 사료를 먹으며 어떤 농장에서 길러졌는지, 돼지고기의 도축, 운반, 보관 과정을 모두 블록체인에 기록했다.
    - 이 돼지고기는 비싼 가격으로 책정됐지만 소비자들에게 큰 호응을 얻었다.
    - 중국의 경우 가짜 음식 사례가 많은데, 블록체인을 도입해 산지-유통-거래까지의 사이클을 모두 보장한다고 한다.
- 국내에서는 삼성 SDS가 유통 이력 관리(Cello Trust) 서비스를 제공해 **소비자들이 편리하게 유통의 전 과정에 관해 확인할 수 있다.**

### 과기정통부 활용 전략

**공공분야 - 국가 자격 훈련 디지털 배지**

- 다양한 자격증과 직업 훈련 이력 확인원을 모바일에서 배지 형태로 발급받아 관리할 수 있다.
- 종이 서류 출력, 스캔 할 필요 없이 모바일에서 간편하게 필요한 서류를 제출한다.

**공공분야 - 온라인 주민 투표**

- 주민 투표란 주민이 지자체의 중요한 사항을 직접 결정할 수 있도록 한 제도이다.
- 이러한 온라인 주민 투표 시스템을 대규모로 개편하고, 동시에 많은 인원이 투표하는 것을 감당할 수 있도록 서버 인프라와 투표 및 개표 암호화 체계를 강화할 예정이다.

**민간분야 - 전기차 배터리 잔존 수명 인증 서비스**

- 블록체인을 기반으로 전기차 배터리 잔존 수명 평가확인서를 발급하고, 보험 가입 및 중고차 거래 시 활용할 수 있는 서비스를 구축한다.
    - 이는 전기차 배터리의 정확한 가치를 평가할 수 있는 객관적 자료가 될 것이며 이후 배터리 재사용 및 재활용에도 도움이 될 것으로 기대한다.

## 블록체인 이용 시 예상되는 어려움과 해결 방안
### RISK 1 : **51% 공격 위험성**
- **위험성** : 블록체인 네트워크에서 거래를 검증하고 새로운 블록을 생성하는데 필요한 계산 능력의 대부분(51% 이상)을 한 단체나 개인이 통제할 경우, 거래를 조작하거나 중복 지출을 시도할 수 있다.
- **해결 방안** : 네트워크의 분산화 및 확장을 촉진하고, 작은 블록체인은 더 큰 네트워크와의 합병을 고려한다.

### RISK 2 : **스마트 계약**의 취약성
- **위험성** : 스마트 계약은 코드로 작성되며, 버그나 취약점이 있을 경우 해커들이 이를 이용하여 네트워크를 공격할 수 있다.
- **해결 방안** : 스마트 계약을 배포하기 전에 철저한 코드 검증과 감사를 실시한다. 오픈 소스 커뮤니티의 도움을 받아 코드의 안정성을 높인다.

### RISK 3 :  **스케일링** 문제
- **위험성** : 많은 블록체인은 트랜잭션 처리 속도와 네트워크 용량에 한계가 있어 대규모 사용 시 성능 저하가 발생할 수 있다.
- **해결 방안** : 레이어 2 솔루션, 측면 체인, 샤딩과 같은 기술을 도입한다.
> **레이어 2 솔루션**
> - Layer-1은 메인 블록체인이며 Layer-2는 메인 블록체인 위에 있는 네트워크다.
> - Layer-2 솔루션은 메인넷 외부에서 트랜잭션을 처리하여 확장성 문제를 해결한다.
>
> **측면 체인**
> - 메인 체인과 별도로 운영되는 별도의 블록체인
>
> **샤딩**
>- 동일한 스키마를 가지고 있는 여러대의 데이터베이스 서버들에 데이터를 작은 단위로 나누어 분산 저장하는 기법
>- 작은 단위를 샤딩이라고 부른다

### RISK 4 : 규제 부족
- 블록체인 기술은 규제가 덜하기 때문에 블록체인에 저장한 데이터를 도난당할 경우 손실을 복구하기 어렵다.
- 누군가 블록체인 지갑에 엑세스한 경우, 해당 화폐를 돌려받을 수 있는 은행이나 중앙 기관이 존재하지 않다. **→ 이 경우 비공개 체인을 활용할 수 있을 것이다.**

### RISK 5 : 지나친 투명성
- 블록체인의 대부분의 데이터는 대부분의 사람들이 접근할 수 있기 때문에 민감한 정보를 저장하기 좋은 장소가 아니다.
- 해싱 기술은 데이터 소유자를 숨기지만, 데이터 자체는 여전히 공개되어 있다.
	- 따라서 정부 기록 보관이나 의료 데이터에 블록체인을 사용하자는 제안에 회의적인 태도를 취해야 한다.

## 블록체인 케이스 스터디(사례)
블록체인이 실제로 세상을 바꾸고 있는 8가지 이야기 - https://byline.network/2018/04/02-2/ 
블록체인 탐색기 속 숨겨진 가상 자산 이야기 - https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2222/