## 스마트팜이란?
### 정의

- 비닐하우스, 농원, 축사에 ICT를 접목하여 원격 또는 자동으로 작물과 가축의 생육 환경을 적정하게 유지 및 관리할 수 있는 농장
- 작물 생육정보와 환경정보에 대한 데이터를 기반으로 최적의 환경을 조성하여 노동력, 에너지, 양분 등을 덜 투입하고도 농산물의 생산성과 품질을 향상시킬 수 있다.
- 스마트폰, PC를 통해 원격 및 자동으로 작물과 가축의 생육 환경을 관리하는 농장이다.
- 온실, 축사 내 온도 및 습도, CO2 수준 등 생육 조건을 설정하고 온도, 습도, 일사량, CO2, 생육환경 등을 [[IoT]]를 통해 수집해 환경정보를 모니터링한다.
- 식물의 생육 상태, 최적의 환경 조건, 가축의 건강 데이터 분석 및 질병 예방을 [[AI]]을 통해 예측하고 조절한다.
- 수집된 데이터를 [[클라우드]]를 통해 저장하고 분석한다.
- 또한 냉난방기 구동, 창문개폐, CO2, 영양분 및 사료 공급 등을 자동화하고 원격으로 관리할 수 있도록 설계한다.
- 수집한 [[빅데이터]]를 분석하고 이를 통해 개선 방안을 제안한다.

### 세대별 특징

- 스마트폰으로 온실 온도와 습도를 원격 제어하는 것처럼 사람이 환경 정보를 제어하는 시스템 **(1세대 스마트팜)**
    - 1세대 스마트팜은 안정적이고 지속적인 생산이 가능한 환경과 좀 더 편하게 작업하기 위한 편의성에 중점을 두었다.
- 한 단계 발전한 스마트팜에는 컴퓨터가 더해진다. **(2세대 스마트팜)**
    - 데이터에 기반한 생육 관리로 더 많이 생산해내는 생산성 향상을 가져온다.
    - 환경 정보뿐만 아니라 생육 정보를 사람과 컴퓨터가 같이 보완해 의사 결정을 하고 제어하게 되었다.
    - 2세대 스마트팜은 노동력과 에너지, 그리고 양분을 종전보다 덜 투입하면서 품질과 생산성은 높이는 것이 가능한 첨단 농업 형태이다.
- 다가올 **차세대 스마트팜**은 지능정보기술에 로봇과 신재생에너지 기술까지 융합된다.
    - 첨단 기술이 융합되어 완전 무인 체계로 운영이 가능하며, 자동화되는 지능형 로봇 농장이라 할 수 있다.
    - 누구나 품질 좋은 생산물을 많이 얻을 수 있도록 지속가능성을 향상시키는 것이 궁극적인 지향점이다.

## 스마트팜을 사용할 때 해결할 수 있는 문제
1. **자원의 효율적 관리**
	- 센서와 자동화 시스템을 통해 물, 비료, 에너지 사용을 최적화하며 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
	-  작물의 병해와 영양상태를 지속적으로 점검하며 최적의 환경을 제공해 병해충 피해를 대폭 줄일 수 있다.
	- 생산성과 품질이 향상되고, 농약 사용량도 줄어든다.
		> 경기 일산의 화훼농장은 출하 시기를 일주일 단축하고 기존 대비 생산량이 87% 증가했다.
1. **생산성** 향상 : 실시간 데이터 모니터링과 분석을 통해 작물의 성장 조건을 최적화하고, 기후 변화나 질병에 빠르게 대응하여 생산성을 향상시킬 수 있다.
2. **노동력 절감** : 자동화된 시스템은 수작업을 줄이고, 노동 강소를 감소시킨다.
	>  농식품부에 따르면 경남 진주의 파프리카 농장은 스마트팜 도입 이후 인건비를 1억 7천만원 절감했으며, 온실 관리비도 300만원 줄었다.
3. **환경 영향 감소** : 화학물질 사용을 최소화하고, 지속 가능한 농업 방식을 채택함으로써 환경에 미치는 영향을 줄일 수 있다.
4. **품질 관리** 개선 : 지속적인 모니터링과 조절을 통해 작물의 품질을 일관되게 유지할 수 있다.

## 스마트팜 도입 고려 요소
1. **비용 대비 효과** : 스마트팜 기술의 도입 비용과 이를 통해 예상되는 수익 증가나 비용 절감을 비교해야 한다.
2. **기술적 적합성** : 사용할 기술이 농장의 규모, 유형, 위치, 작물 종류 등에 적합한지 평가해야 한다. 센서, 드론, 자동화 시스템, 데이터 관리 시스템 등 다양한 기술 중에서 농장의 특성에 맞는 기술을 선택해야 한다.
3. **환경 영향** 및 **지속 가능성** : 스마트팜 기술이 환경에 미치는 영향을 고려하고, 지속 가능한 농업 방식을 채택해야 한다.
4. **보안** 및 **개인 정보 보호** : 스마트팜 시스템은 민감한 데이터를 다루므로, 데이터 보안과 개인 정보 보호에 대한 적절한 조치가 필요하다.

## 스마트팜 예시

### 스마트 온실

- 식물 공장이라고도 불리는 스마트 온실은 스마트팜의 대표적인 사례이다.
    - 스마트 온실은 햇빛, 물, 온도, 양분 등을 조절해 농작물에게 최적의 생육 조건을 제공하고 생산성을 높이는 자동화 시스템이다.
- 서울 지하철 7호선 상도역 ‘메트로팜’은 국내 최초의 스마트팜 복합 공간으로, 실제 재배 시설과 카페, 체험, 교육 시설까지 경험할 수 있는 스마트 온실 공간이다.

### 스마트 과수원

- 과일은 80% 이상이 수분으로 이루어져 있기 때문에 과수원에서는 일조량과 함께 물 관리를 체계적으로 해야 맛있는 과일을 재배할 수 있다.
- 스마트 과수원은 기상 상황을 실시간으로 모니터링하고 원격으로 물을 줄 수 있어 불편함을 해소한다.
- 밭일을 하다가 물 주는 시간마다 돌아와 밸브를 열었던 과거 농사법과 비교하면 매우 편리해진 시스템이다.

### 스마트 축산

- 소, 양돈, 양계를 키우는 축산업에서도 스마트 축산이 빠르게 도입되고 있다.
- 축산 또한 환경에 매우 민감하기 때문에 내부 습도 관리를 위한 미스트 장치, 암모니아 가스 농도에 따라 자동으로 작동하는 환기 시스템이 적용되고 있다.
- 사료를 주는 급이 시간을 별도로 설정해 원하는 시간에 자동으로 사료를 주고, 사료의 양도 체크할 수 있어서 좋다.

## 스마트팜 이용 시 예상되는 어려움과 해결 방안
1. **인력 부족**과 **기술적 복잡성**
	- **어려움** : 스마트팜 시스템의 설치 및 운영은 복잡하며 이에 대한 충분한 기술 지식이 필요하다. 또한, 이 첨단 기술을 운영 및 유지할 수 있는 숙련된 인력이 부족할 수 있다.
	- **해결 방안** : 스마트팜 기술에 대한 충분한 교육 및 훈련 프로그램을 통해 농장 관리자 및 작업자의 기술 능력을 향상시키며 전문 인력을 양성한다.
2. 높은 **초기 비용**
	- **어려움** : 첨단 장비 및 시스템의 설치에 상당한 초기 투자가 필요하다.
	- **해결 방안** : 정부 및 민간의 재정 지원 프로그램을 활용한다.
3. **데이터 관리 및 분석**
	- **어려움** : 대량의 데이터를 수집, 저장, 분석하는 데 어려움이 있을 수 있다.
	- **해결 방안** : [[빅데이터]] 관리 및 분석 툴을 도입하여 데이터 처리 능력을 향상시킨다.
4. **기술 결함 및 오류**
	- **어려움** : 센서 오류나 시스템의 장애로 인한 작물 관리의 문제가 발생할 수 있다.
	- **해결 방안** : 정기적인 시스템 점검 및 유지보수를 통해 기술적 결함을 최소화한다.


## 스마트팜 케이스 스터디

## News
[불편함은 사라지고, 환경은 살리고! 농장과 기술이 만난 ‘스마트팜’](https://news.samsungsemiconductor.com/kr/불편함은-사라지고-환경은-살리고-농장과-기술이-만/)
[[해외기업 스마트팜 성공사례①] 미국&middot;덴마크&middot;벨기에&middot;일본](https://m.smartfn.co.kr/article/view/sfn201909050011)
[스마트팜 문제점 3가지, 대책 없으면 심각한 상황 발생](https://salaryfarmer.com/스마트팜-문제점-현실/)